Конспект Вʼєтнам
Річка Хонгха, широка річкова система.
Більша частина земель - невисокі, але стрімкі гірські хребти, укриті лісами
Основа господарства орне поливне рисівництво. Боби, просо, капуста, батат, таро, коноплі, ананаси, лічжи, персики, сливи, цитруси, бавовну, цукрову тростину. Основа раціону - риба. Розводили її також у залитих водою рисових полях. Майже не вживали мʼяса у їжу, але рідко розводили свиней та птахів. Їжу вживали парості молодого бамбука, різні дикі трави та плоди, змій молюсків Та деяких комах.
Переважна частина В’єтнаму трудно прохідна та погано пристосована для осілого життя.
Переважна більшість населення концентрується у вузьких долинах річкових гирл. У важкодоступних місцях проживали мисливці збирачі: тей, нунг та інші
Жаркі та вологі Мусонні тропіки
Пальмові та букові ліси, залізне дерево лім, очеретяні болота та різноманітна фауна: мавпи слони носороги лемури пантери тигри ведмеді копитні змії крокодили багато риби.
У вʼєтів як у китайців, але на відміну від японців та корейців ми бачимо тут експлуатацію природи доволі сильну через видозміну ландшафту іригаційними системами та сильною експлуатацією річок.
Прабатьківщина В’єтів південь сучасного Китаю. цзяо джи «водяний дракон» - предки в’єтнамців, бо у них рибальська спеціалізація господарства. 1 тис до н е - витіснення вʼєтів китайцями. 
Вʼєтнамська походить з вʼєт-мионгської аустроазійської мовної сімʼї. Своє письмо розробили тільки у 14 ст на основі китайського. До того оперували китайською.
Займалися шовківництвом, бронзовим ливарництвом І ковальством різьбою по каменю дереву рогу кісточці, лаковим виробництвом та плетінням.
У вʼєтів Асортимент прізвищ невеликий але велика варіативність імен. Зазвичай їхні ім’я складаються з трьох частин: прізвище та 2 імені, рідше - 1 імʼя. 
Вʼєтхионг - напівміфічна держава-початок Вʼєтнаму.
Тхук фан об’єднав В’єтнам, назвав його Аулак, Столиця Колоа, тобто равлик 🗿 . У 3-му столітті до нашої ери, згідно в’єтнамському літопису В’єт Ши лиок, тобто коротка історія Вʼєтнаму, 12-е 13-е століття. 
Тоді ж складається Намвʼєт біля Гуанчжоу, але падає під натиском Ханської китайської імперії. Отримала в Китаї назву область Зяоті. Вʼєтам не до душі було панування китайців. Єто була жопа.
Найвидатніші герої анти китайських повстань: сестри Чинг, Лі Фук Мана, Чьєу Тхі Тінь, Бо Кай дай-вионга, Лі Тонг Хієу
Лі Бон також Лі Нам Де - колишній чиновник, лідер повстання 6 століття, що на півстоліття звільнив Вʼєтнам від китайської залежності. Заснував державу Вансуан та династію Ранніх Лі. Став намде - імператором країни півдня. 
У-Ді - китайський письменник, поет і філософ, засновник і перший імператор династії Лян Він же Сяо Янь. Проти нього боровся Лі Бан. 
Сяо Цзи - циши, що втік. Його владу скинули вʼєти. Тобто він китаєць тіпа важний дуже. 
Рудравармана 1 - тямський раджі що нападав на Лі Бона та його вʼєтів.
Марадживака і Кшудра (11 ст.). Кальянаручі та Калашива (ІІ ст.), - знамениті індійські ченці-пілігрими буддійської орієнтації
Вінітаруча - один із фундаторів будлійської школи дхана (вʼєт. тхісн) індієць, який «відкрив», вʼєтам «безліч будд». 3 тих часів секта тхіен стала провідною школою вʼєтського буддизму. 
Лі Фат Ти, також Лі Нам Де || - далекий родич покійного засновника династії, який у чварах за трон здобув першість і сів на престол. Пробув там 3 десятиліття. Опісля державу захопили китайці, його вивезли полоненим у Китай. Вʼєтнам став Аннам - Замиренний Південь. 
Стиль Дайла - вʼєто-ханський стиль, що утворюється через вдале захоплення китаєм Вʼєтнаму.
Май Тхук Лоан - ватажок повстання 722 р.
Фунг Хинг та його сини - ватажок повстання 766-791 рр
Вионг Кюї Нгуєн - ватажок повстання 803 р
Зионг Тхан - ватажок повстання 819-820 рр
Внаслідок купи повстань і опісля - Династія Кхук— в'єтнамська династія, що правила в напівнезалежній державі Аннам . Утворилася після занепаду китайської династії Тан. 930 року повалено Південною Хань 
Нго Куєн - талановитий вʼєтський полководець, витіснив китайців з більшості міст та фортець вʼєтів.
засновник в'єтнамської династії Нго, вионг (король) в 939— 944 роках держави Дайковʼєт (Великий Давній Вʼєт), столиця Колоа, знову. Відзначився у боротьбі проти інших військовиків, що боролися за спадок поваленої династії Кхук. Нго Куєн 938 року захопив фортецю Дайла, повалив Кієу Конг Тієна, прийнявши титул цзєдуши Невдовзі вимушений був протидіяти військам на чолі з Лю Хунцао, сином Лю Яня, імператора Південної Хань. Нго Куєн назавжди увійшов в історію Вʼєтнаму як відроджувач його незалежності і герой антикитайського опо-ру, проте, будучи геніальним полководцем, він так і не зумів проявити себе на ниві державного будівництва. Після його смерті його соратники знищили всіх представників династії Нго і повністю децентралізувати владу.
Дінь Бо Лінь також імператор Дай Тхан Мінь  (в'єт. Đinh Bộ Lĩnh; 22 березня 924 -979— 1-й імператор династії Дінь в 968)— 979 роках. Гасло - Тхайбінь, Великий спокій. Посмертне ім'я Т'єн Хоан Де. Остаточно звільнив державу від китайської залежності. Він був найудатнішим губернатором із 12 наймогутніших, що розділили Вʼєтнам. Вигнав конфуціанців з держслужби та встановив чітку релігійно-дкржавну ієрархію серед радників з числа буддистів та даосів. 
Вже в 979 р. внаслідок державного перевороту від рук заколотників загинув Дінь Бо Лінь та його старший син-спадкоємець Ліен. Урятувався тільки шестирічний син правителя — Тоан. Цим одразу ж скористався Китай, направивши в 980 р. у країну потужну армію і флот . За таких умов Дайков'єт потребував діючого правителя, і ним став Ле Хоан, на той час вже очільник палацової гвардії. 
Ле Хоан - Він заснував нову правлячу династії. Писали, шо він дурний дєбіл лох. Любив пити й гуляти. Династія ранніх Ле 980—1009 роки) — в'єтнамська династія, що правила в державі Дайв'єт. Утворилася після занепаду династії Дінь  зуміла зберегти незалежність від китайської імперії Сун Захопив Тямпу та обезглавив Парамешваравармана |. Вʼєтнам вразив тяжкий голод після цього захоплення. Запустив у обіг першу вʼєтську монету, реконструював столицю - Хоалу. Створив уряд з 6 бо - міністерств. За китайським зразком. 

Лаунг Вʼєт - офіційний спадкоємець Ле Хоана, що процарював лиш три дні та був убитий братом Лаунг Дінь.
Лаунг Дінь -  див Лаунг Вʼєт. виявився таким кривавим садистом, що його піддані остаточно втратили віру у справедливість влади. Як наслідок в країні почалися бунт і смути, а фіналом царювання став типовий державний переворот унаслідок якого Лаунг Дінь був убитий, після чого змовники оголосили, що 25-річний вуа раптово помер від геморою 
Лі Тхай То також відомий як Фат Ма- командувач в'єтської гвардії, що став засновником вже нової династії Пізніх Лі (1009—1225). Девіз - Бажаний Небом. На початку правління провів низку заходів з встановлення легітимної влади і протидії дестабілізації в країні.
1010 року на керівні посади в державі були призначені члени сім'ї імператора та учасники перевороту, була проголошена амністія, всі знаряддя для катувань знищені. Того ж року відбулося перенесення столиці з Хоали до верхів'їв річки Хонги— фортеця даяла, перейменованої в Тханглонг 
Лі Тхай Тонг (в'єт. Lý Thái Tông; 1000 (https://uk.m.wikipedia.org/wiki/1000)– 1054— 2-й імператор династії Пізні Лі в 1028)— (1054 (https://uk.m.wikipedia.org/wiki/1054) роках. Заклав основи правової системи та розпочав активну зовнішню експансію. У 1042 році прийняв офіційний кодекс законів. Найжорстокіші покарання за маленькі злочини не дають статися великим злочинам. Закріпив жорстке ранжування соціальне - простолюдинам заборонено було носити шовковий одяг тощо. Зменшили розмір податків та заборонили продавати селян у рабство. Заколотників карати відділенням мʼяса від кісток. 

Лі Тхань Тонг (в'єт. Lý Thánh Tông; 19 березня 1023— 1 лютого 1072— 3-й імператор династії Пізні Лі  в 1054 1072 роках. Розпочав політику стосовно перетворення держави на повноцінну імперію. - заручилися підтримкою конфуціанців через найкраще вчення державобудівництва. 1070 року в Тханглонзі було відкрито вищий освітній заклад Ван-М'єу (Храм літератури). Його син - Лі Нян Тонг продовжив політику батька після того, як зійшов на престол.

Після смерті батька правила мати Лі Няна разом із командувачем вʼєтського війська - Лі Тхионг Кієтом. 
Лі Тхионг Киет (1019, Тханглаунг, — 1105, пров.(провінція) Тханьхоа), в'єтнамський полководець, допомагав регентствувати мамі Лі Няна. керував звитяжними походами проти Тьямпи (у 1069) і сунського Китаю (у 1075—77), в результаті яких до в'єтнамської держави були приєднані значні території на С. і Ю. У 1082—1105 губернатор Південного Дайвьета. У 1103 подавив повстання феодала-сепаратиста Лі Жяка. У 1104 провів новий вдалий похід проти Тьямпи. В'єтнамська феодальна історіографія вважала його ідеалом полководця, він почитався як бог війни (з 1138); йому присвячені перші кам'яні стели, найраніший пам'ятник в'єтнамської епіграфіки, що зберігся (1100). 
Чан Тхай То Був видатним полководцем та хитрим політиком.  Прийшов до влади «занадто кривавим шляхом», тому не заснував династію, але проголосив засновником свого малолітнього сина. 

Чан Тхай Тонг 17 липня 1218 — 5 травня 1277— імператор Дайв'єту  в 1226—1258 роках. В китайських джерелах відомий як Чан Нят Кань і Чан Куан Бінь. Упродовж його фіктивного правління, батько вирізав мало не всіх Лі в країні, а саме прізвище заборонив. За його каденції Було написано «Коротку історію Вʼєту», тобто Вʼєт ши лиок. Ввели жорстку податкову дисципліну. Зробили перепис населення. Економіка клас 👍🏻 Торгівля Чіназес 💅🏻 Ремесла Саундрес 🤩

Хубіла́й (монг. Qubilai, Хубилай; кит.:忽必烈; піньїнь Hūbìliè), храмове ім'я Шицзу (кит.世祖; піньїнь Shìzǔ; 23 вересня 1216— 18 лютого 1294  — монгольський державний і політичний діяч. Великий хан Монгольської імперії 1260 (1294 Засновник і перший імператор монгольської династії Юань 1271 1294 що правила Китаєм. Він призначив Баян Тимура «губернатором вʼєтського округу», тіпа вони мали права на Вʼєтнам бо правили Китаєм, а Вʼєтнам визнавав васалітет Китаю.
Баян Тимур - назначили намісником Вʼєтнаму, але він не зміг його осилити.
Три роки з певними перервами тривала війна з монголами. Навіть син Хубілая намагався шото там єтовот, але лише спалив Тханлаунг - нову столицю.
Чан Хинг Дао (*Trần Hưng Đạo бл. 1228— 30 серпня 1300— військовик Дайв’ету часів вторгнення монгольських військ. Набив татуху «смерть татарам».

Чан Нян Тонг (11 листопада 1258 - 16 грудня 1308— 3-й імператор Дайв'єту з династії Чан  у 1278—1293 роках. Був одним з трьох організаторів опору монгольським вторгненням у 1284—1285 і 1287—1288 роках. Також сприяв розвитку літератури, поширенню в'єтнамської письменності, особисто складав вірші. Уславився як буддистський філософ.
Сприяв появі в'єтнамської писемності —— тии-ному.
1290 року після смерті батька став одноосібним володарем. ( цей же рік - початок страшного голоду) Імператор наказав пом'якшити оподаткування, відкласти військову кампанію проти племенного союзу Айлао.

Чан Кіанг Кхай - нічо я про нього не знайшла, але тіп тіпа син Чан Нян Тонга? Доповідав баті у віршах про розйоб монголів.

Чан Ань Тонг - син Чан Нян Тонга, який у 1293 році передав йому правління. Повний шиз і погана людина. Влетів у війну з Тямпою, також почалися сутички з лаоськими князівствами. 
Всьо в жопі, одні поразки. Любили інцест через шо рід загнувся генетично, занепад моральний, одні збитки.

Нго Бе, Чан Те - очолили селянські бунти 14ст. У 1344 році почалося потужне повстання на чолі із Нго Бе в області Йєнфу (сучасна провінція Хайхинг). Повстання тривало до 1360 року. 1354 року в Ланзянгу (провінції Лангшон і Хабак) та Намшать (провінція Хайхинг) почалося повстання рабів на чолі з Те.

1369 та 1377 роки - руйнування столиці тямами 

Далі складна сантабарбара різних спадкоємців та Хо Куї Лі. Взагалі він очолив Реформаторську партію, був канцлером Вищої державної ради. Замінив металеву монету на паперові бони Впровадив держ релігією неоконфуціанство. Повернув усю землю в держвласність. Переніс столицю до Тайдо.  У 1399 році Хо Куї Лі наказав вбити колишнього імператора Чан Тхуан Тонга, фактично перебравши владу на себе. Того ж року почалося потужне повстання в басейні річки Да на чолі із селянином Нгуєн Ні Каєм.

1400 року імператор Чан Тхьєу Де (Чан Тхіеу Де) змушено було зректися влади. Новим імператором став Хо Кюї Лі що заснував нову династію Хо Хо Кюї Лі — вуа (правитель) Дайнгу від 1400 до 1401року, засновник недовговічної династії Хо Провів у країні масштабні реформи, пізніше захопив владу та проголосив утворення нової держави Дайнґу. Дуже криваво встановив диктатуру. Ввів систему тиину внаслідок чого Вʼєтнам перевели на вʼєтнамську тоталі, китайська фу ацтой. Ця ієрогліфіка юзалась аж до 1910 року.
Тут азіати зрозуміли шо порох ефективний і цей чувак у 1404 році 200-тис військом, гарматами і рушницями розносить військо Тямпи та розширяється. 
Наприкінці 1406 року дві китайські армії на чолі з Му Шеном та Чжу Неном зайшли в Дайнгу через «Ворота в Китай» та прохід Лао-Кай.[6]Разом з цими арміями також був претендент на престол з династії Чан. Було вирішено дати відсіч біля фортеці Дабанг на початку 1407 року, в цій битві бойові слони злякались галасу китайських військ і потоптали в'єтську армію.[3] Літом правителя і його батька Хо Кюї Лі захопили в полон. Отруїли. Війна була програна, в країні був введений суворий режим китаїзації.
Через 20 років Ле Лой у 1428 році відновивнезалежність, вигнавши китайські війська на північ. Повернув країні історичну назву - Дайвʼєт. Засновник останньої середньовічної династії - Пізніх Ле. Він продовжив починання Хо Кюї Лі. Замість окупаційних китайських банкнот запровадив монету вʼєтську. Ввів дворічний мораторій на збирання податків. 
Була створена національна система шкіл.  Прийнятий новий кодекс законів - Хонгдик (велика доброчинність), де зафіксували результати перших вуа з Пізніх Ле. Тутачькі і про розширення Дайвʼєту, і сьо таке. 
Нгуен чай - великий перший поет вʼєтнаму. Nguyễn Trãi (阮廌), псевдонім  (1380–1442) був видатним в’єтнамським вченим  конфуціанцем відомим поетом  вправним політиком  і майстерним стратегом. Часом йому приписували здатність на майже чудесні чи міфічні вчинки, коли він був головним радником Ле Лі, який воював проти династії Мін.
Ле Тхай Тонг знаменитий вуа-меценат - 25 серпня 1442 — 3 березня 1497), особисте ім'я Lê Hạo , правив з 1460 до 1497, п'ятим і найдовшим- правлячий імператор пізнішої династії Ле, і широко визнаний одним із найвидатніших імператорів в історії В’єтнаму. Він прийшов до влади в результаті державного перевороту проти свого другого брата Ле Нгі Дана в 1460 році. Нові закони були «базовані на китайському законодавстві, але включали чітко в’єтнамські особливості, такі як визнання вищого становища жінки у в’єтнамському суспільстві, ніж у китайському суспільстві. Згідно з новим кодексом, згода батьків не була потрібна для шлюбу, а дочкам надавалися рівні права спадкові права з синами».
Ле Тхань Тонга (1442- 1497), який не лише сам писав вірші, а й утримував при дворі цілу зграю поетів (Лі Тхіеу Дінь, Нгуен Чик, Ву Лам та ін.), обʼєднаних у своєрідну спілку «Збірка 28-ми зірок». Щоправда, життя самого Нгуен Чая завершилося трагічно: звинувачений у зраді, він був страчений разом зі своїми синами, зате лишилася його поетична «Збірка віршів рідною мовою» (з 254 творів).
В середині XV ст. зусиллями поета-науковця Лионг Ньї Хока у країні було налагоджено книгодрукування з різьблених деревʼяних дощечок
Гордістю епохи стало «Повне зведення анналів Великого Вʼєту» — колосальний за обсягом історичний трактат, створений в 1480 р. Нго Ши Льєном. 
Тоді ж остаточно оформилося оригінальне мистецтво традиційного вʼєтського театру у двох жанрах: ляльковий туонг, під час вистав якого роль сцени виконувала поверхня води, та тео, що за формою нагадував жанр китайської «пекінської опери». 
Кодифікатором і творцем театральних канонів Вʼєтнаму вважається Дао Зуї Ти (1572-1634) — автор найдавнішої пʼєси жанру туонг «Шон хау».
Зажили корочє вʼєтнамці, добре зажили. Аж так, що перенаселення спричинило крах династії Ле. 
1516 рік - захоплення повсталими зголоднілими Тханлаунга (столиці), панування там аж до 1521 року.
Десь там вмер вуа Ле Тионг Зик. Владу в країні після придушення повстання вже тримав не вуа, а генералітет. 
Повна жопааа. Навіть селяни перестають ходити у храми, натомість будують каплички. Галічанє момєнт.
Мак Данг Тунг - 1527 рік, чєл стає військовим диктатором. Оголосив себе куок вионгом, повернув Вʼєтнам під залежність Китаю аби утримати престол. 
Нгуен Кім - очолив від імені імператорського роду Ле повстання. Забрав усю владу в царського роду. 
Його боротьбу продовжив зять Чінь Кʼєм. У 1595 році Маки зазнали поразки. 
Після цього представники Ле були лиш малолітніми, після чого загадково помирали. Реальними правителями стали Чині
в 1599 р. вуа з династії Ле видав указ, згідно з яким глава клану Чінів проголошувався спадковим воєнним і цивільним «правителем» (тюа) Дайвʼсту.
Формально Нгуени визнавали владу Ле але узурпаторами типу були Чіні
Нгуен Хоан - В 1600 р. (син Нгуен Кіма) офіційно відмовився визнавати владу Тханглаунга і навіть почав чеканити власну монету. Відтепер Дайвʼст остаточно розпався на дві державні одиниці. Північне князівство Дангнгоай (де «царювали» Пізні Ле, а правили Чіні) з центром у Тханглаунзі (сучасний Ханой) і Південний Дангчаунг
(де володарювали Нгуени), територіальним оплотом якого став район хуанку-анг, а столицею вважався спочатку Кімлаунг, а з 1687 р. -
Фусуан (сучасний Хюе). Природним кордоном стала річка Нʼятле (Сонгзіань), уздовж якої обидві сторони набудували безліч оборонних мурів, названих у комплексі «Донгхойською стіною».
Потім зброєю відновлювали єдність. Потім криза жопа рис дорага. Проте найжахливішим результатом протистояння виявився етнічний розкол, Саме від часів Чінів-Перенів засіла в національній свідомості вʼстів звичка ділити себе на «північних» /
•південних», яка ще неодноразово відгукнеться в Історії цього народу кривавими наслідками.
До Чіні вторглися голландці, а до Нгуенів португальці. Тоді сусіди дали спокій Вʼєтнаму. На рубежі 17-18 століття захопили дельту Меконгу. Тут багато корисних копалин. 
Життя за принципом годуй солдата або здохнеш. В принципі як і у нас зараз.
